# Item 15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

- 어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 가장 큰 차이는 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼는냐다. (= 캡슐화)
    - 잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨서 구현과 API를 깔끔히 분리한다.
    - 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 통신한다.

### 캡슐화의 장점
- `시스템 개발 속도 향상` : 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있다.
- `시스템 관리 비용 감소` : 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담이 적다.
- `성능 최적화에 도움` : 캡슐화 자체가 성능을 높여주지는 않지만 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있다.
- `소트프웨어 재사용성 향상` : 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 작동할 수 있는 컴포넌트라면 해당 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 사용될 가능성이 높다.
- `시스템 제작 난이도 감소` : 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상황에서 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있다.


## 접근 제한자 활용
- 자바는 캡슐화를 위해 다양한 장치를 제공한다. 그 중 접근 매커니즘은 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근성을 명시한다.
- 각 요소의 접근성은 그 요소가 선언된 위치와 접근 제한자(`private`, `protected`, `public`)로 정해진다.
- 이 접근 제한자를 제대로 활용하는 것이 캡슐화의 핵심이다.
- 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.

> 패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면 `package-private`으로 선언하자.

- `public`일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 `package-private` 톱레벨 클래스로 좁혀서 사용하자
- 톱래벨 클래스와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 `package-private`과 `public` 두 가지이다.
    - `public` 선언 : 공개 API로 활용
    - `package-private` 선언 : 해당 패키지 안에서만 사용

> 한 클래스에서만 사용하는 `package-private` 톱레벨 클래스나 인터페이스는 이를 사용하는 클래스 안에 `private static`으로 중첩하자.

- 톱레벨로 두면 같은 패키지의 모든 클래스가 접근할 수 있지만, `private static`으로 중첩시키면 바깥 클래스 하나에서만 접근할 수 있다.


## 멤버에 부여할 수 있는 접근 수준 4가지
- `private` : 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.

- `package-private` : 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다. 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준이다.
    - 단, 인터페이스의 멤버는 기본적으로 `public`이 적용된다.

- `protected` : `package-private`의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.

- `public` : 모든 곳에서 접근할 수 있다.


## 클래스 설계 시 접근 수준 설정 방법
- 클래스의 공개 API를 설계한 후, 그 외의 모든 멤버는 `private`으로 만든다.
- 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 경우만 `package-private`으로 풀어준다.
    - `private`과 `package-private` 멤버는 해당 클래스 구현에 해당하므로 보통 공개 API에 영향을 주지 않는다.
- `public`클래스에서는 멤버의 접근 수준을 `package-private`에서 `protected`로 바꾸는 순간 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 매우 넓어지니 조심해야 한다.
    - `public`클래스의 `protected`멤버는 공개 API이므로 영원히 지원돼야 한다.
    - 따라서 `protected` 멤버의 수는 적을수록 좋다.


## 테스트를 위한 접근 수준 설정 방법
- 단지 코드를 테스트하려는 목적으로 접근 범위를 넓히는 경우가 있는데 적당한 수준까지는 넓혀도 괜찮다.
    - 예를 들어 `public`클래스의 `private`멤버를 `package-private`까지 풀어주는 것은 허용할 수 있지만 그 이상은 안 된다.
    - 그 이상이 되는 순간 테스트만을 위한 공개 API가 되버린다.
- 테스트 코드를 테스트 대상과 같은 패키지에 두면 `package-private`요소에 접근할 수 있다.


## public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.
- 필드가 가변 개체를 참조하거나, `final`이 아닌 인스턴스 필드를 `public`으로 선언하면, 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다.
- 추가로 필드가 수정될 때 다른 작업을 할 수 없게 되므로 **`public` 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 thread-safe하지 않다.**


## public static fianl 필드
- 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 `public static fianl`필드로 공개해도 좋다.
    - 관례상 대문자, 밑줄(_) 조합으로 만든다.
- 이런 필드는 반드시 기본 타입값이나 불변 객체를 참조해야 한다.

### public static fianl Array
```java
public static final Thing[] VALUES = { ... };
```

- 클래스에서 `public static fianl` 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안 된다.
    - 이런 필드나 접근자를 제공한다면 클라이언트에서 그 배열의 내용을 수정할 수 있다.

### public static fianl Array 제어 방법
1. 배열을 `private`으로 만들고 `public` 불변 리스트를 추가

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final List<Thing> VALUES = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```

2. 배열을 `private`으로 만들고 복사본을 반환하는 `public` 메서드를 추가
```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final Thing[] values() {
    return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```


## 정리
- 프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 설정해야 한다.
- 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API를 설계하자.
- 그 외에는 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 API로 공개되는 일이 없도록 해야 한다.
- public 클래스는 상수용 `public static final` 필드 외에는 어떠한 `public` 필드도 가져서는 안된다.
- 추가로 `public static final` 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인해야 한다.